Pamiętaj o order, span, repeat.

Idea grida polega na podzieleniu dowolnego elementu DOM na siatkę i przypisania elementów dzieci do różnych miejsc tej siatki.
! Pozycjonowanie elementów dotyczy wyłącznie bezpośrednich dzieci elementu, który ma ustawiony display: grid.
    container > items
Grid eliminuje konieczność używania dziwnych tricków css do pozycjonowania.
    Kiedyś wcale nie było tak łatwo zrobić jedną kolumnę 300px a resztę auto.
Dostępne podziały px, %, fr, auto. repeat
    Lepiej zastąpić % nowymi podziałami "fr".

grid-template-columns:
grid-template-rows:
    Za pomocą tych właściwości oraz jednostek podziału ustalamy podział na kolumny i wiersze.


Explicit vs implicit grid.